---
layout: page
group: "nueral_turing_machine"
title: "Neural Turing Machine"
link_url: https://arxiv.org/abs/1410.5401
---

### 튜링 머신 (Turing Machine)

- 튜링 머신(*Turing machine*)은 긴 테이프에 쓰여있는 여러 가지 기호들을 일정한 규칙에 따라 바꾸는 기계를 의미.
- 엘런 튜링이 제안한 머신으로 현대 컴퓨터의 초안이 됨.
- 이 논문은 뉴럴 튜링 머신 (*Neural Turing Machine*) 을 다루고 있기 때문에 당연히 먼저 튜링 머신을 알아야 한다.

### 튜링 머신의 이해

- 튜링 머신은 "계산 가능한 수에 대해, 수리 명제 자동 생성 문제의 응용" 이란 엘런 튜링의 논문에서 언급되었다.
- 이 논문이 나요게 된 배경부터 살펴보자.
- 1928년. 당시 수학계를 이끌던 *다비트 힐베르트* (*David Hilbert*) 는 다음과 같은 의문을 제시하였다.
    - 수학자들이 지금까지 해 왔던 일들을 정리해보니 몇 가지 추론 법칙을 통해 원하는 결과를 도출하는 것이 다이다.
    - 그렇다면 몇 개의 추론 규칙을 제시하면 앞으로 수학자들이 증명할 명제 또한 모두 찾을 수 있지 않을까?
    - 즉, 모든 수리 명제를 자동으로 만들어낼 날이 올 수도 있겠구나.
    - 힐베르트는 이러한 보편 규칙이 존재하는가에 대한 의문을 제시했다.
- 하지만 3년 후 독일의 신참 수학자 쿠르트 괴텔이 이는 불가능한 일임을 증명해버렸다.
    - "기계적인 방식만으로는 수학의 모든 사실을 구성할 수 없다."
    - 이를 불완전성의 정리 (*incompleteness theorem*) 라 한다.
- 켐브릿지 대학을 갓 졸업한 앨런 튜링은 졸업 후 맥스 뉴먼의 강의에서 이를 증명하는 리뷰 수업을 듣게 된다.
    - 튜링은 자신만의 방식으로 이를 증명하고자 했다.
- 튜링이 증명한 방식
    - '기계적인 방식'이 무엇인지 정의하고 이를 구현하기 위한 보편 기계를 정의한다. (오로지 5개의 부품으로)
    - 그리고 이 기계가 충분히 보편적이라는 것을 증명한다.
        - 여러가지 문제들을 공통의 풀이 방식으로 해결한다.


## Neural Turing Machine

### Introduction

- 컴퓨터 프로그램은 다음 3가지 요소로 구성됨.
    - 기본 연산 (예를 들어 수학 연산들)
    - 논리 흐름 컨트롤
    - 외장 메모리 (연산의 결과를 쓰고 읽음)
- \\(RNN\\) 은 딥러닝 모델 중 아주 성공적인 모델 중 하나이고 시간 \\(t\\) 를 기반으로 하고 있음.
    - 사실 이러한 RNN 이 Turing-Complete 하다는 사실이 이미 알려져있음. (Siegelmann & Sontag, 1995)
    - 따라서 \\(RNN\\) 을 이용하여 튜링 머신을 흉내낼 수 있다.
- 뉴런 튜링 머신이 기존 튜링 머신과 다른 점은 GD 를 사용하여 학습이 가능하다는 점이다.
- 앞으로 뉴럴 튜링 머신 (Neural Turing Machine) 을 줄여 \\(NTM\\) 이라 표기하도록 하자.

#### RNN

- \\(HMM\\) 과 비슷하게 Seq 모델이지만 \\(HMM\\) 보다 더 크기ㅗ 충분한 메모리 및 연산량을 가짐.
- 그리고 최근에는 \\(LSTM\\) 이 좋은 성능을 내고 있음. (Hochreiter & Schmidhuber, 1997)
- 문제는 *vainshing & exploding* 문제를 가지고 있다는 것.


### NTM

- \\(NTM\\) 은 2개의 컴포넌트를 가지고 있음. : 컨트롤러(controller) 와 메모리 (memory)
- 컨트롤러는 입력, 출력 버퍼(벡터)를 통해 메모리와 통신을 한다.
    - \\(NTM\\) 은 기본 튜링 머신과는 다르게 입출력 연산을 통해 직접 메모리에 접근할 수도 있다.
    - 그리고 이때 사용되는 연산의 내부 파라미터를 헤드(head)로 취급하게 된다.
- 모든 컴포넌트들은 미분 가능한 함수로 구성된다.
    - 그래야 GD를 사용할 수 있다.
    - 그리고 "blurry" 라고 정의한 읽기, 쓰기 기능으로 메모리와 반응하는 범위를 만들어 낼 수 있다.
        - 보통 일반적인 머신에서는 주소 찾기 (addressing) 과정으로 이를 처리하게 된다.
